## Комп'ютерні системи імітаційного моделювання
## СПм-23-5, **Шандиба Антон Сергійович**
### Лабораторна робота №**1**. Опис імітаційних моделей та проведення обчислювальних експериментів

<br>

### Варіант 8, модель у середовищі NetLogo:
[Segregation Simple Extension 1](http://www.netlogoweb.org/launch#http://www.netlogoweb.org/assets/modelslib/IABM%20Textbook/chapter%203/Segregation%20Extensions/Segregation%20Simple%20Extension%201.nlogo)

<br>

### Вербальний опис моделі: 

Моделяція поведінки черепах різних етнічних груп у міфічному ставку. Всі черепахи ладнають між собою. Але кожна черепаха хоче переконатися, що вона живе біля якогось «свого». Симуляція показує, як ці індивідуальні переваги впливають на ставку, що призводить до великомасштабних моделей.

### Керуючі параметри:
- **number** -
- **%-similar-wanted** -
- **number-of-ethnicities** -

### Внутрішні параметри:
- **percent similar** - 
- **percent unhappy** -

### Показники роботи системи:
- максимальна швидкість на поточному такті симуляції, тобто, швидкість найшвидшої на даний момент машини на трасі. Не може перевищувати значення speed-limit.
- найменша швидкість на поточному такті, тобто, швидкість найповільнішої в даний момент машини.
- поточна швидкість машини, що відстежується (червона машина).

### Примітки:
При налаштуваннях керуючих параметрів за замовчуванням, автомобілі уповільнюються набагато швидше, ніж прискорюються.

### Недоліки моделі:
Гальмування починається тільки безпосередньо перед перешкодою, що протирічить реальному досвіду. Відстеження агентом простору тільки безпосередньо перед собою, хоча доцільно враховувати наявність перешкод на більшій відстані та скидати швидкість поступово по мірі наближення, використовуючи вказане користувачем значення deceleration.

<br>

## Обчислювальні експерименти
*// тут наведено опис лише одного експерименту, задля скорочення прикладу. Пам'ятайте, що при реальному виконанні л/р потрібно описати щонайменше 3 експерименту.* 
### 1. Вплив завантаженості дороги на середню швидкість переміщення нею
Досліджується залежність середньої швидкості червоної (випадково обраної) машини протягом певної кількості тактів (100) від числа машин на трасі, зазначеного на початку симуляції.
Експерименти проводяться при 5-40 машинах, з кроком 5, усього 8 симуляцій.  
Інші керуючі параметри мають значення за замовчуванням:
- **%-similar-wanted**: 30
- **number-of-ethnicities**: 3

